CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-07-23 script/de/chapters/primes.tex
be comments

\subsection*{Was sind Primzahlen?}
\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahlen in der Mathematik}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

@@

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

@@

Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$

@@

\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}

@@

\newpage
\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
\hypertarget{primhfk}{}

@@

\newpage
\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
\hypertarget{ntePrimzahl}{}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
\hline \hline
1       &   2             &     2              & \\
2       &   3             &     3  &  \\
3       &   5             &     5  & \\
4       &   7             &     7 & \\
5       &   11            &     11 & \\
6       &   13            &     13 & \\
7       &   17            &     17 & \\
8       &   19            &     19 & \\
9       &   23            &     23 & \\
10      &   29            &     29 & \\
100     &   541           &     541 & \\
1000    &   7917          &     7917 & \\
664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
Primzahlen
entdeckt.  \\
\vskip +10pt Quell-URLs:

@@

\newpage
\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
\begin{tabbing}
Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
\end{tabbing}

>>>>

\subsection{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahlen in der Mathematik}\label{primesinmath}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

@@

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

@@

Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt  die exakten Werte f"ur
die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$

@@

\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}

@@

\newpage
\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
\hypertarget{primhfk}{}\label{s:primhfk}

@@

\newpage
\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
\hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
\hline \hline
1       &   2             &     2              & \\
2       &   3             &     3  &  \\
3       &   5             &     5  & \\
4       &   7             &     7 & \\
5       &   11            &     11 & \\
6       &   13            &     13 & \\
7       &   17            &     17 & \\
8       &   19            &     19 & \\
9       &   23            &     23 & \\
10      &   29            &     29 & \\
100     &   541           &     541 & \\
1000    &   7917          &     7917 & \\
664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
Primzahlen
entdeckt.  \\
\vskip +10pt Quell-URLs:

@@

\newpage
\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
\label{s:grosord}
Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
\begin{tabbing}
Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
\end{tabbing}
